Diese Untertitel
sind live produziert.
sub1
Schönen guten Abend,
schön, dass Sie dabei sind.
sub2
Ich schaue in die Gesichter,
es ist sehr spät.
sub3
Aber alle hier sind sehr wach.
sub4
Diese Nacht gibt es alle vier Jahre,
in der sind wir alle hellwach.
sub5
Das ist vielleicht
die wichtigste Wahl der Welt.
sub6
Für den wichtigen Fall,
sub7
dass es nicht reicht,
dass wir wach verändern,
sub8
da gibt's auch
noch die deutsche Regierung,
sub9
die uns zuverlässig
den Schlaf raubt.
sub10
Über das alles wollen wir sprechen
unter anderem mit Kristina Dunz(KD),
sub11
die schon vor acht Jahren
geträumt hat, dass Donald Trump
sub12
Präsident wird.
sub13
KD: Das war eher ein Albtraum.
sub14
Mit Sigmar Gabriel,
sub15
der sagt, ich gehöre nicht
zu den Untergangspropheten,
sub16
herzlich willkommen auch Ihnen.
sub17
Mit Roderich Kiesewetter,
der Amerika der gut kennt,
sub18
er hat dort studiert
und sagt deshalb vielleicht,
sub19
Amerika befindet sich in einem
gewaltigen Umbruch und Trump
sub20
ist derjenige, der den am
geschicktesten spielt.
sub21
Wir freuen uns auf die Antwort
von Benjamin Wolf Meyer,
sub22
den wir gerade aus Washington
zugeschaltet sehen.
sub23
Der wohnt zwar in Bielefeld
ist aber gerade in den USA,
sub24
weil er Trump Anhänger ist.
sub25
Er hat lange die Demokraten
unterstützt das aber heute,
sub26
nicht ich habe
die Demokraten verlassen,
sub27
wir haben mich verlassen.
sub28
Natürlich darf an so einem Abend,
sub29
in so einer Nacht unser Mann
in Washington nicht fehlen.
sub30
Da sehen wir Ihnen, Elmar Theveßen.
sub31
Er berichtet das das,
was alle befürchten
sub32
schon begonnen hat.
sub33
In einem Bundesstaat wurde bereits
eine Klage eingereicht.
sub34
Es soll um Wahlbetrug gehen.
sub35
ET: Guten Abend nach Hamburg.
sub36
Elmar, in gut 1 Stunde rechnet
ihr mit den ersten Wahlergebnissen.
sub37
Wir sind die letzten Umfragewerte,
sub38
es gibt ja auch Nachwahlbefragungen,
was hört ihr?
sub39
ET: Wir haben am Wochenende
Überraschungen erlebt.
sub40
In den letzten Wochen
sub41
ist Trump immer näher
angekommenen Kamala Harris.
sub42
In wichtigen Bundesstaaten
hat er sie sogar überholt.
sub43
Am Wochenende
gab es eine neue Umfrage,
sub44
die hat Kamala Harris
wieder vorne gesehen.
sub45
Und eine Umfrage aus Iowa,
sub46
eigentlich ein republikanischer
Staat,
sub47
da lag Kamala Harris
mit drei Prozentpunkten vorne.
sub48
Wenn das stimmt ist es
eine faustdicke Überraschung.
sub49
Wir hören, dass die
Nachwahlbefragungen zeigen,
sub50
dass die Leute unzufrieden sind.
sub51
Das kann sich im Wahlergebnis
für Donald Trump niederschlagen.
sub52
Unzufrieden mit der Stimmung
im Land generell
sub53
oder mit beiden Kandidaten,
sub54
die nicht so richtig Final überzeugt
haben?
sub55
ET: In erster Linie unzufrieden
mit der Richtung,
sub56
die das Land sich bewegt.
sub57
Damit meinen die meisten
die Wirtschaftslage im Land.
sub58
Die ist verrückterweise
eigentlich ziemlich gut.
sub59
Die Eckdaten sind positiv.
sub60
Die Menschen treibt
die Inflation um.
sub61
Es gab Preissteigerungen
sub62
bei Lebensmitteln,
Wohnungen, Treibstoff.
sub63
Daran geben viele Menschen
Joe Biden die Schuld.
sub64
weiß man, bevor wir intensiver
in die Analyse einsteigen,
sub65
was die Amerikaner bewegt? Wo sind
die beiden Kandidaten aktuell?
sub66
ET: Das weiß man.
Donald Trump ist in Florida.
sub67
Er wird heute Abend zusammen
mit Elon Musk schauen,
sub68
wie die Ergebnisse sind.
sub69
Er hat auch von dort gewählt.
sub70
Er hat vor, heute Abend zu einer
großen Veranstaltung zu kommen.
sub71
Wir sind gespannt, ob er frühzeitig
seinen Sieg erklärt.
sub72
So, wie er es
vor vier Jahren gemacht hat.
sub73
Kamala Harris ist in Washington.
sub74
Sie wird an ihre alte Universität
sub75
zu einer großen Wahlparty erwartet.
sub76
Alles ist vorbereitet.
sub77
Sie hat Wahlhelfer angerufen
in den letzten Stunden
sub78
und bei denen
für Begeisterung gesorgt.
sub79
Alle sind zuversichtlich,
dass sie die Wahl gewinnt.
sub80
Hinter dir gibt eine her
verzweifelte Zeichen,
sub81
ich weiß nicht, ob er möchte,
dass Office durchbrechen.
sub82
Auf jeden Fall filmt
er dich auch noch von hinten,
sub83
für den Fall,
dass unsere Kameras ausfallen.
sub84
Ich sehe auch die Barrikaden
im Hintergrund.
sub85
es gibt offensichtlich massive
Sicherheitsvorkehrungen,
sub86
wir haben bereits
darüber gesprochen.
sub87
Ich weiß auch, dass viele
Amerikanischen Zeitungen,
sub88
man redet da nicht
öffentlich drüber,
sub89
aber die ziehen ihre Korrespondenten
sub90
teilweise aus der halben Welt
zusammen in den USA,
sub91
weil man befürchtet,
sub92
dass das ganze nicht so ruhig
und friedlich abläuft,
sub93
wie man sich ein Fest der Demokratie
vorstellt.
sub94
ET: Ja, das hat damit zu tun,
sub95
dass Donald Trump intensiv
in den letzten Wochen gehetzt hat.
sub96
Er hat gesagt,
dass das Wahlergebnis,
sub97
wenn es für die Demokraten laufen
sollte, nicht stimmen kann.
sub98
Er hat seine Anhänger mobilisiert.
sub99
Er hat auch darüber geredet,
dass politisch Andersdenkende
sub100
und Journalisten
zum Ziel von Gewalt werden können.
sub101
Deswegen ist man hier ein Stück
weit in Alarmbereitschaft.
sub102
Die Wahlauszählungstellen
sub103
werden von Scharfschützen bewahrt.
sub104
Die Nationalgarde wurde
in Bereitschaft versetzt.
sub105
Das heißt doch nicht, dass sie
in den Straßen stehen,
sub106
aber für den Fall,
dass es Ausschreitungen gibt,
sub107
sind sie bereit.
sub108
Viele Läden haben ihre Fronten
zu genagelt,
sub109
weil sie Angst haben vor Plünderung
und Gewalt in den Straßen.
sub110
Viele wollen nicht eine Wiederholung
von dem erleben,
sub111
was 2020 auch
in Washington passiert ist.
sub112
Du erlebst das noch viel intensiver,
sub113
wenn man das mal vor Ort sieht,
was das bedeutet,
sub114
wenn man diese verbarrikadierten
Innenstädte seht,
sub115
das ist sehr beklemmend.
sub116
Da bekommt man Sorge,
auch um dieses Land.
sub117
Wenn man dann hört, dass bereits 80
Millionen Amerikaner gewählt haben,
sub118
dass es auf eine.
sub119
Aber gleichmäßig laufen bereits die
ersten Klagen aus dem Trump Lager.
sub120
Weil angeblich Stimmen
geklaut worden sind,
sub121
worum geht es
da und was bedeutet das?
sub122
ET: Es geht darum,
sub123
dass in verschiedenen Bundesstaaten
Zweifel gesät werden.
sub124
In Pennsylvania geht es darum, dass
Wahlzettel aufgetaucht sein sollen,
sub125
mit denen gefälschte Stimmen in
System eingegliedert werden sollten.
sub126
Es gibt in einigen Bundesstaaten
sub127
klagen gegen die Mechanismen
der Wahl.
sub128
Man ist unzufrieden,
dass mit Maschinen ausgezählt wird.
sub129
Oder die Regelung, dass man
einen Ausweis vorlegen muss,
sub130
um wählen zu dürfen.
sub131
Das ist in Amerika in jedem
Bundesland unterschiedlich geregelt.
sub132
In Michigan kann man,
sub133
wenn man seinen Ausweis
nicht dabei hat
sub134
mit der Anschrift von zu Hause
auf einem Briefumschlag
sub135
und einer eidesstattlichen
Erklärung wählen. Man
sub136
riskiert eine Strafe,
sub137
wenn die eidesstattliche Erklärung
falsch wäre.
sub138
Aber es ist schwer,
das zu überprüfen.
sub139
Das sei
sub140
Zweifel.
sub141
Das sind Ansatzpunkte
um in verschiedenen Orten
sub142
die Wahl anzugreifen.
sub143
Ein paar 1000 Stimmen
sub144
in bestimmten Bundesstaaten
könnten den Unterschied machen.
sub145
Wir gehen einmal ins Studio,
ich würde gerne Sigmar Gabriel
sub146
als ehemaligen Außenminister fragen.
sub147
Wie schauen Sie auch diese Nacht?
sub148
Vor vier Jahren dachte man,
dieses Kapitel ist zu Ende.
sub149
Haben sie es möglich gehalten,
dass wir hier widersetzen?
sub150
SG: Bei der Zerrissenheit im Land
musste man die Sorge haben,
sub151
dass Donald Trump oder
jemand ähnliches wiederkommt.
sub152
Die Entwicklung,
die zu Trump geführt hat,
sub153
dass die in vier Jahren
nicht geheilt wurde, das war klar.
sub154
Es gibt eine tiefe Frustration über
die politischen Eliten in dem Land.
sub155
Es gibt auch Leute,
sub156
die weder in weil sie sagen,
sub157
die Wirtschaftsdaten
damals waren besser.
sub158
Es gibt auch viele,
die unzufrieden sind
sub159
mit der Art wie Politik
gemacht wird.
sub160
Meine Sorge ist weniger,
wer im Weißen Haus sitzt,
sub161
sondern was danach passiert.
sub162
Das ist so frustrierend
als Europäer.
sub163
Alle vier Jahre gucken wir,
sub164
wie gewählt wird und wieder von
die Weltgeschichte abhängt.
sub165
Wenn die Amerikaner
sich so vorbeiziehen,
sub166
dann fällt das Land
international aus.
sub167
Das ist für die Welt ein Problem,
alle voran für uns Europäer.
sub168
Das, was sie nach außen machen -
sub169
wenn das ein Reflex des
innenpolitischen Krieges ist,
sub170
es das für den Westen
sub171
und die Stabilität der Welt
ein Problem.
sub172
Herr Kiesewetter,
würden Sie zustimmen,
sub173
wenn er sagt, diese Polarisierung
ist deutlich älter?
sub174
Gibt ja auch Leute, die sagen das
geht 30-45 Jahre zurück.
sub175
RK: Ich war erstmals Mitte
der achtziger in den USA.
sub176
Da waren räumliche Städte
wie Texas schon
sub177
weiter entwickelt als Deutschland.
sub178
Wir haben in den USA eine Reihe von
Fragen, die schwer zu lösen sind.
sub179
Ich habe mir in San Francisco
bereits das Bein gebrochen,
sub180
dann habe ich erlebt, wie das
Gesundheitssystem Deutung saniert.
sub181
Dank einer Krankenschwester,
sub182
die gesagt hat dich
hier nicht operieren,
sub183
habe ich mich
in Ulm operieren lassen.
sub184
Es ist dort immer ein entweder oder,
das ist eine Auswirkung.
sub185
Das dritte ist, dass die Amerikaner
die Weltwirtschaft nicht brauchen,
sub186
weil sie 90 % ihres
Bruttoinlandsproduktes
sub187
im Land entwickeln.
sub188
Anders als wir.
sub189
Wir sind eher im
60-70 Prozentbereich.
sub190
Aber auf der anderen Seite haben die
Amerikaner eine Verschuldung,
sub191
die sie sehr abhängig
von China machen.
sub192
Von 15 Billionen
sind es 6 Billionen,
sub193
die von China abhängig sind.
sub194
Dieses Land ist sehr vielfältig,
sub195
wir sind sehr abhängig von den USA.
sub196
Ich glaube, es ist auch ein Vorbild
in manchen Bereichen,
sub197
aber eben nicht
in der Sozialpolitik.
sub198
Da müssen wir Europäer
nicht immer warten,
sub199
dass wir uns immer von irgendwelchen
Swing states abhängig machen.
sub200
Aber viel stärker uns besinnen,
sub201
dass das Weimarer Dreieck
hilft das Europa stärker wird.
sub202
Das Weimarer Dreieck mit
Deutschland, Frankreich, Polen...?
sub203
Vielleicht auch Italien, also so
eine europäische G7 schaffen,
sub204
um uns selber zu stärken
und nicht abzuwarten.
sub205
Ich glaube, wir haben viel versäumt
uns fitter zu machen.
sub206
Da reden wir
gleich ausführlicher drüber.
sub207
Kristina Dunz ist bei uns.
sub208
Ich freue mich, dass das ge
klappt hat. Sie war 2017 dabei,
sub209
als Angela Merkel das erste Mal
auf Donald Trump traf.
sub210
Und sie wurden dann,
ich erinnere mich daran,
sub211
im Anschluss von der amerikanischen
Presse gefeiert.
sub212
Da sehen wir das Foto dazu.
sub213
Sie wurden gefeiert als die Frau,
die Donald Trump geärgert hat.
sub214
KD: Das war eine ganz einfache
Sache. Ich habe ihn damals gefragt,
sub215
warum er so viel Angst
vor Pressefreiheit hat.
sub216
Und damals hatte er noch Vorwürfe
an Obama gestreut,
sub217
die nicht haltbar waren.
sub218
Also hat er selber Fake News
produziert.
sub219
Das war schon alles.
sub220
Damit reagierte er dann empört
und hat dasselbe wieder.
sub221
Er hat die Presse beschimpft,
sub222
er hat die Unabhängigkeit
der Presse infrage gestellt,
sub223
alles was er damals gemacht hat,
sub224
an undemokratischen Verhaltensweisen
gezeigt hat,
sub225
im Umgang mit Pressefreiheit,
mit Minderheiten,
sub226
das alles hat er vom ersten Tag an
als Präsident auch umgesetzt.
sub227
Es gibt - lasst
uns inhaltlich werden -
sub228
einen interessanten Satz
von Jens Spahn.
sub229
"Donald Trump irritiert häufig von
seiner Wortwahl, seinem Auftritt.
sub230
Gleichzeitig muss man anerkennen,
dass er außenpolitisch häufig
sub231
richtig lag."Würden Sie zustimmen?
sub232
SG: Nein, das würde ich nicht.
sub233
Also das Atomabkommen
mit dem Iran gekündigt hat -
sub234
das war bei weitem nicht perfekt.
sub235
Die Tatsache...
sub236
Die Verabredung zwischen Israel
und den arabischen Staaten,
sub237
dann kann Marokko dazu.
sub238
Die Verabredung zwischen
arabischen Staaten und Israel,
sub239
dass die stärker diplomatische
Beziehungen miteinander aufnehmen.
sub240
Dass er die Palästinenserfrage
dabei ignoriert
sub241
hat es einer der Gründe gewesen,
sub242
warum die Hamas Verluste
in Kauf genommen hat,
sub243
um die Regierungen
gegeneinander aufzubringen.
sub244
Er ist ein großer Befürworter
des Brexit gewesen.
sub245
Er hat versucht, dessen Befürworter
von Europa wegzubekommen.
sub246
Er hat erst "Fire and Fury"
zu Nordkoreas Anführer gesagt,
sub247
dann war er mit ihm befreundet.
sub248
Das ist interessant.
sub249
Herr Kiesewetter?
sub250
RK: Ich sehe das als
Sicherheitspolitik
sub251
hat sehr kritisch.
sub252
Weil er beispielsweise
den Mittelstreckenvertrag
sub253
den Raegon und Gorbatschow
vereinbart haben
sub254
einfach gebrochen hat.
sub255
Man sollte hier nicht so
populistisch argumentieren.
sub256
Man sollte
Stück für Stück diktieren.
sub257
Ich sehe seine Härte gegenüber
Iran positiv.
sub258
Aber es ist nicht gelungen,
sub259
die Palästinenser als Faustpfand
darauf zu nehmen.
sub260
Man muss einmal kurz erklären:
sub261
ein Teil dieser Verabredungen, des
Vertrages - der sehr simpel ist -
sub262
ist, dass man diese Frage
rausgenommen hat.
sub263
Haben Palästinenser ein Recht
einen eigenen Staat, zum Beispiel.
sub264
Das hat man ausgeklammert.
sub265
Die kritischen Dinge
hat man rausgenommen.
sub266
SG: Im Grunde wurde das legalisiert,
sub267
was viele arabischen
Regierungen wollen.
sub268
Die haben bei weitem nicht
so sehr die Interessen
sub269
der Palästinenser im Auge.
sub270
Sie haben sich
mit dem Staat Israel abgefunden.
sub271
Er hat die Frage,
was wird aus den Palästinensern,
sub272
dabei ignoriert.
sub273
Er hat die Regierung Israels
unterstützt,
sub274
dass sie die Absicht haben,
das gesamte Gebiet zu annektieren.
sub275
Dass das eine Reaktion bei den
Patienten auslösen würde, war klar.
sub276
Und er hat die Siedler Frage
außen vor gelassen.
sub277
Er hat dazu beigetragen,
sub278
dass die Israelis
ihre Siedlungspolitik
sub279
weiter betreiben können.
sub280
Das hatte den Ziel,
sub281
die arabischen Bevölkerungen gegen
ihre Regierungen aufzubringen,
sub282
von Seiten der Hamas.
sub283
Dadurch, dass klar war,
sub284
dass Israel sich wehren wird
sub285
und dabei viele Zivilisten
ums Leben kommen werden.
sub286
Man hat mit diesem Opfern gespielt
und sie in Kauf genommen.
sub287
Ich glaube trotzdem,
sub288
dass die arabischen Staaten
bei ihrer Politik bleiben werden.
sub289
Das ist ein schwerer
außenpolitischer Fehler gewesen,
sub290
die Palästinenserfrage
nicht mit aufzunehmen.
sub291
Sie ist bis heute ungelöst
und führt zu diesem Krieg.
sub292
Das ist interessant, diese beiden
Positionen zu bestehen.
sub293
KD: Ich sehe eine
große Gefahr darin,
sub294
dass Donald Trump
eine große Faszination
sub295
für Autokuratoren hat.
sub296
Unter anderem bewundert er ja Putin.
sub297
Er macht gerne Deals,
sub298
wo er gern auf zweiter Ebene
mit einzelnen Leuten
sub299
etwas abschließen möchte.
sub300
Das wundert mich nicht, Herr Spahn
hatte zu Zeiten der Trump Regierung
sub301
und des US Botschafters in
Deutschland, Richard Grenell
sub302
enge Beziehungen zu ihm.
sub303
Er hat der Bundesregierung
schwer zugesetzt,
sub304
er ist als einer im Gespräch,
der könnte aus Minister werden,
sub305
wenn Trump gewinnt.
sub306
Deshalb ist das eine taktische
Geschichte von Herr Spahn.
sub307
RK: Donald Trump hat
in einer Sache Zustimmung verdient,
sub308
nicht in der Art,
wie er das gemacht hat,
sub309
sondern indem er das 2 % Ziel
angesprochen hat.
sub310
Aber Obama hat das nicht
durchgesetzt.
sub311
Da finde ich es sinnvoller,
wenn wir Deutschen,
sub312
von denen ja das 2 % Ziel
ursprünglich stammt,
sub313
wenn wir von uns aus,
Regierung Merkel und Gabriel,
sub314
in dieser großen Koalition
auf ein Bild gesagt hätten,
sub315
wir müssen da etwas tun.
sub316
Und mit Blick auf die Ukrainer
war Trump damals keine Hilfe.
sub317
Das muss man deutlich sagen.
sub318
SG: 2017 hat man gesagt,
er würde nicht verstehen,
sub319
warum die Ukraine
mit auf dem G7- Gipfel
sub320
auf der Tagesordnung stand.
sub321
Möglicherweise.
sub322
Ich habe gerade zu Elmar Theveßen,
der auch Historiker ist.
sub323
Er versucht gerade das Argument
von Jens Spahn im Kopf zu wälzen.
sub324
Es gibt Dinge,
da lag er instinktiv schon richtig.
sub325
Nordstream 2 war etwas,
sub326
was Trump schon angemahnt hat.
sub327
In dem Zusammenhang fällt mir ein,
diese legendäre Szene bei der UN.
sub328
Spricht, und findet Heiko Maas.
sub329
Und Trump mahnt an,
sub330
dass Deutschland aus der
Energieabhängigkeit
sub331
von Russland rausgehen sollte,
sub332
bat explizit von dieser
immer größer werdenden Abhängigkeit
sub333
und Heiko Maas macht
unten irgendwelche Faxen.
sub334
Das waren die Dinge.
sub335
Sehen die Amerikaner das ähnlich?
sub336
ET: Ja, ich glaube das sehen sie so.
sub337
Die bekommen auch mit,
dass die Europäer -
sub338
so wird es wahrgenommen -
sub339
es sich in vielen Punkten
einfach gemacht haben.
sub340
Amerika auch unter Bush Sr., ist
nicht wirklich zum Partner geworden.
sub341
In diesem Land
ist viele Menschen von der Politik
sub342
als Fortschritt verkauft worden,
sub343
was für sie am Ende
Rückschritt bedeutete.
sub344
Die Globalisierung hat
zur Erosion der Industrie geführt.
sub345
Viele Menschen haben ihre
Zukunftsperspektiven verloren.
sub346
Die Armen ärmer geworden,
die Reichen reicher.
sub347
Das hat fruchtbaren Boden
geschaffen für die These,
sub348
Demokratie funktioniert nicht.
sub349
Wir sollen Steuern zahlen,
sub350
unsere Stimme geben,
erwarten aber im Gegenzug etwas.
sub351
Das ist fruchtbarer Boden
für Donald Trump gewesen,
sub352
der Leuten Lösungen verspricht aus
der Hand eines "starken Mannes".
sub353
Das bedient Donald Trump mit dem,
was er sagt.
sub354
Das verrückte an der Sache ist:
sub355
was die Demokraten die letzten Jahre
gemacht haben,
sub356
ist der Versuch,
es besser zu machen.
sub357
Eine Industriepolitik zu betreiben,
sub358
die besser bezahlte Jobs
schaffen soll.
sub359
Wir haben es erlebt, auch mit
Gesprächen mit den Menschen.
sub360
Wenn Donald Trump
an die Macht kommen würde,
sub361
würde er das u.a. mit Zöllen
wieder kaputtmachen.
sub362
Das, was er zusagt,
sub363
ist für viele Menschen
vielleicht der Beweis,
sub364
liberale Demokratie
funktioniert nicht,
sub365
SG: Ich finde,
das muss man Donald Trump lassen,
sub366
er hat bewusst gespürt, dass die
Zeit in Amerika vorbei ist.
sub367
er hat gespürt,
dass die Menschen mit dem Zustand
sub368
der amerikanischen Demokratie
nicht zufrieden sind.
sub369
Er hat sich zum Sprecher gemacht.
sub370
Auch mit Blick auf globale Politik.
sub371
Er hat Amerika
zurückgenommen und gesagt,
sub372
wir konzentrieren uns
auf uns selber. Wir sind nicht dafür
sub373
alles auf der Welt zuständig.
sub374
Er hat gespürt,
was in der Tat stattfindet.
sub375
Er ist nicht der Auslöser
der Entwicklung.
sub376
Viele in der Welt
sub377
lehnen diese Führungsrolle Amerikas
auch ab.
sub378
Er ist nicht derjenige,
der das ausgelöst hat.
sub379
Aber er ist der Katalysator.
sub380
SG: Er hat gemerkt, dass die Zeit
eine völlig andere ist.
sub381
Und, dass Amerikas Rolle
eine andere ist.
sub382
Das muss man ihm lassen,
dass er das Gespür hatte.
sub383
KD: Da kommt aber noch
eine gewisse Portion Wahnsinn dazu.
sub384
Aus diesem Abkommen austreten, auch
aus dem Klimaschutzabkommen.
sub385
Das eine ist Gespür aufzunehmen
sub386
das andere ist Weltpolitisch
einen Schaden anzurichten.
sub387
SG: Ich glaube, er denkt wirklich
man braucht keine Allianzen.
sub388
Amerika und er selbst sind so stark,
dass man Deals machen kann.
sub389
Der Rest muss sehen,
wie sie klarkommen.
sub390
Das ist seine Vorstellung.
sub391
Das ist der Unterschied
sub392
zu allen anderen amerikanischen
Präsidenten zuvor.
sub393
Die wussten,
dass Amerikas Fähigkeit,
sub394
Allianzen zu bilden, wichtig ist.
sub395
Er ist der erste Präsident,
sub396
der diesen eigentlichen Macht-
Multiplikator der USA ignoriert.
sub397
Es ist sehr interessant,
dass Sie gerade sagten,
sub398
es gibt viele Amerikaner,
sub399
dem keine Lust mehr,
dass Amerika Weltpolizist ist.
sub400
Wir wollen nicht, dass wir uns
außenpolitisch überall engagieren,
sub401
in Kriege reingehen.
sub402
Da kommt Benjamin Wolfmeier
ins Spiel.
sub403
Er ist Sprecher
der Repubilcans Overseas
sub404
er sagt deswegen, für mich ist
Donald Trump ein Friedenspräsident.
sub405
Der Friedenspräsident
meiner Generation,
sub406
können Sie das einmal erklären?
sub407
BW: Schönen guten Abend
nach Hamburg.
sub408
Für mich ist Donald Trump
sub409
der Friedenspräsident
meiner Generation. Das stimmt.
sub410
Das erste was Obama
2016 angekündigt hat,
sub411
war, dass es einen nuklearen
Konflikt mit Nordkorea geben wird.
sub412
Das hat Donald Trump verhindert.
sub413
Er hat die Friedensabkommen
für Israel organisiert
sub414
in der israelischen Nachbarschaft.
sub415
Auch, wenn die Palästinenserfrage
dabei nicht gelöst wurde.
sub416
Das lag nicht an Donald Trump,
sub417
sondern an den Palästinensern,
sub418
die mal wieder für keinen
kompromissbereit waren.
sub419
Wenn Donald Trump
im Weißen Haus geblieben wäre,
sub420
hätte Russland
sich nicht getraut,
sub421
diesen Angriff auf die Ukraine
zu machen.
sub422
Darum die Aussage,
er ist der zweite John F Kennedy.
sub423
Kiesewetter hat gerade gelächelt,
als Sie gesagt haben,
sub424
mit drum hätte es diesen Krieg
nicht gegeben.
sub425
RK: Ich glaube, dass Putin
ein klares Kalkül hatte,
sub426
unabhängig, wer US Präsident ist.
sub427
Er kann die Spaltung zwischen
der USA und Europa vorantreiben.
sub428
Weil er die Schwäche der Europäer
nutzt und die Amerikaner zunehmend
sub429
darauf angewiesen sind
sich selbst zu finden
sub430
und nicht immer in Europa die
Sicherheit mitbestimmen können.
sub431
Das zweite ist, weil der Krieg
nicht wegen Europa entstanden ist,
sub432
sondern weil es Freiheitsbewegungen
in Russland und Belarus gab.
sub433
Es gab Tausende auf der Straße.
sub434
Diese Eskalation
wäre so oder so gekommen.
sub435
Weil das Ziel von 2014 und '15
den Konflikt einzufrieren
sub436
bei Russland dazu geführt
hat sich zu stärken.
sub437
Er wäre auf jeden Fall gekommen,
sub438
weil sich Putin die
Freiheitsbewegungen
sub439
nicht leisten konnte.
sub440
SG: Ich finde es ehrlich gesagt
auch mutig, zu sagen,
sub441
jemand der die NATO infrage stellt,
ist ein Friedenspräsident.
sub442
Es geht ja darum, dass alle glauben,
dass sie zusammenhalten.
sub443
Es ist eine Einladung an Putin,
das zu testen.
sub444
Dann wird er uns in Moldawien wieder
testen, in Georgien, in Estland.
sub445
BW: Sorry, das ist nicht wahr.
sub446
SG: Das finde ich
eine mutige Aussage.
sub447
Das, was er mit dem nordkoreanischen
Diktator gemacht hat...
sub448
Wenn du Atomwaffen hast, dann
kommt der amerikanische Präsident
sub449
und erklärt,
er ist der in Liebe verfallen.
sub450
Auf die Idee
muss man erst mal kommen.
sub451
Und wenn man so blöd ist, mit
den Europäern Verträge zu machen,
sub452
dann bekommt man Sanktionen. Das ist
die Lehre, die aus
sub453
dieser Politik hervorgegangen ist.
sub454
Wir werden eine nukleareren
des Nahen Osten bekommen.
sub455
Dass daraus Frieden entstehe,
dass es eine neue Erfahrung.
sub456
Ich weiß nicht,
woher sie das nehmen.
sub457
Meine Erfahrung ist eine andere.
sub458
Es wird immer weiter
auseinandergetrieben.
sub459
Trump ist nicht die Ursache dafür,
aber er ist ein Beschleuniger.
sub460
Deswegen bestaune ich, ihn mit John
F Kennedy zu vergleichen.
sub461
Und darf man auch mal
in der Sendung erklären,
sub462
können Sie einmal bitte dieses
Argument machen?
sub463
Ich würde gerne verstehen,
sub464
warum sie die Dinge so sehen,
wie Sie die sehen.
sub465
BW: Es ist, mit Verlaub, nicht so,
sub466
dass Donald Trump
die NATO abschaffen wollte.
sub467
Es geht darum,
Druck auf die NATO auszuüben.
sub468
Natürlich gibt es auch veraltete
Strukturen in der NATO,
sub469
die verändert werden müssen.
sub470
Was den Umgang
mit Nordkorea angeht -
sub471
es ist besser, Gespräche
mit dem nordkoreanischen Diktator
sub472
zu führen und eine atomare
Sondersitzung zu provozieren.
sub473
Das war die erste Präsidentschaft
von Donald Trump wert.
sub474
Herr Kiesewetter mag Recht haben,
sub475
dass es diese Friedensbestrebungen
gab.
sub476
Ich bin mir sicher, Putin
wird sich schon überlegt haben,
sub477
wer im Weißen Haus sitzt.
sub478
Trump hat gegenüber Russland
sub479
die härtesten Sanktionen
der US Geschichte durchgesetzt.
sub480
Jetzt hatten wir
einen senilen Kreises.
sub481
Joe Biden, das mit
seiner geistigen Vielfalt...
sub482
Herr Wolfmeier,
was soll dieser Kreis sein?
sub483
SG: der Kreis
sub484
hat mit Blick auf China die Welt
deutlich sicherer gemacht.
sub485
Als die Leute,
sub486
die jünger sind als er.
sub487
In den letzten Monaten
sind amerikanische Politiker
sub488
und der CIA-Chef nach Peking
geflogen um zu verhindern,
sub489
dass es eine bewaffnete
Auseinandersetzung gibt.
sub490
Wenn jemand Einfluss auf den
nordkoreanischen Diktator hat,
sub491
der nicht amerikanische Präsident,
sub492
sondern wer in Peking sitzt.
Sie machen sich die Welt einfach.
sub493
Ich staune, wie man so salopp
darüber hinweggehen kann,
sub494
was Donald Trump
über die NATO gesagt hat.
sub495
Er hat gesagt, ist sich nicht
sicher ob er für einen Balkanstart
sub496
amerikanische Soldaten
in Gang setzen möchte.
sub497
BW: Das hat er aber nicht
öffentlich gesagt.
sub498
SG: Dass sie das nicht hören wollen,
das verstehe ich.
sub499
Ich zitiere nur den
von ihnen so geschätzten
sub500
Präsidenten.
sub501
KD: Er hat auch, wenn ich das kurz
ergänzen darfst gesagt...
sub502
den habe ich eben vermisst.
sub503
Ich wollte noch sagen, dass Donald
Trump im Wahlkampf auch gesagt hat,
sub504
denn man dieses 2 % Ziel
nicht erfüllt als NATO statt,
sub505
dann soll er mit denen machen,
was er will.
sub506
Er würde nicht helfen.
sub507
Das ist eine Erschütterung
dieses sehr starken Bündnisses.
sub508
Das hat er in seiner Amtszeit getan,
sub509
es ist auch zu befürchten,
dass er das wieder macht.
sub510
Das steht dem entgegen,
was Sie gesagt haben.
sub511
Putin hat sich nach der Annexion
der Krim ausgebreitet,
sub512
da war die Friedensmission des US
Präsidenten nicht so erfolgreich,
sub513
wie Sie das darstellen.
sub514
Herr Wolfmeier, können Sie
das noch einmal ausführen?
sub515
Der Vergleich mit Kenedy, warum
vergleichen sie Trump mit ihm?
sub516
BW: Kennedy wollte zum Beispiel
den Krieg in Vietnam beenden.
sub517
Donald Trump ist der erste Präsident
seit 40 Jahren,
sub518
der keinen neuen Krieg begonnen hat,
sub519
sondern Friedensabkommen mit zum
Beispiel Israel organisiert hat.
sub520
Er hat sich auch für die Abschaffung
sub521
von Atomraketen
in der UN stark gemacht.
sub522
Das sind die vergleiche.
sub523
Die Aussagen, die Donald Trump
gerade angesprochen hat,
sub524
die hat er auf einer
Wahlkampfveranstaltung gesagt.
sub525
Es war ein Druckmittel,
damit die 2 % bezahlt werden.
sub526
Er hat es nie öffentlich gesagt,
sub527
um öffentlichen Druck auszuüben,
sondern hinter verschlossenen Türen.
sub528
Wenn der Ernstfall eintreten würde,
sub529
natürlich würden wir dann
zu den Verbündeten stehen.
sub530
Das steht außer Frage.
sub531
Wenn sich Staaten jahrzehntelang
weigern, ihren Beitrag zu zahlen,
sub532
dass die weniger bekommen als andere
Staaten die diesen Beitrag leisten -
sub533
die gibt es auch,
das sit nur eine Hand voll Länder.
sub534
Es geht doch um das Ziel.
sub535
Ich würde immer auf das gucken,
sub536
was die Leute erreichen,
sub537
nicht, wie sie kommunikativ
den Weg dahin finden.
sub538
Ich würde gerne einmal verstehen,
sub539
die Frage, die mich bewegt ist,
sie leben in Bielefeld
sub540
BW: Das ist richtig.
sub541
ein Teil ihrer Familie
es amerikanisch,
sub542
der andere Teil ist Deutsch.
sub543
Sie habe nicht die amerikanische
Staatsbürgerschaft, d. h.,
sub544
Sie wählen dort auch nicht.
sub545
Sie engagieren sich
aber im amerikanischen Wahlkampf
sub546
für Donald Trump.
sub547
Die sagen, sie sind jemand,
sub548
der sich prinzipiell für Politik
interessiert und sich engagiert.
sub549
Sie bewegen sich vom Sofa runter,
sub550
weil sieht die Dinge nicht einfach
geschehen lassen wollen.
sub551
Was ist der Grund, aus ihrer Sicht,
sub552
für den Erfolg von Donald Trump,
worum geht es?
sub553
Warum sind die Amerikaner
so unzufrieden mit der Situation
sub554
in ihrem Land?
sub555
BW: das kann ich gerne tun.
sub556
Es ist in erster Linie
die Wirtschaft,
sub557
dann ist das das Thema Grenze.
sub558
Die Wirtschaftsdaten mögen
auf dem Papier sehr gut aussehen. Es
sub559
ist so, die Inflation
wurde schon angesprochen.
sub560
Die Preise sind gestiegen.
sub561
Sie sind unheimlich hoch.
sub562
Ein normaler Arbeiter -
sub563
von den Geringverdienern
möchte ich nicht sprechen -
sub564
die können sich kaum
ihren Alltag leisten.
sub565
Raten Sie mal was eine Kugel Eis
in den USA kostet. Zehn Dollar.
sub566
Das ist bei allen Sachen
so gestiegen.
sub567
Mieten, Lebensmittel.
sub568
Die einfachen Leute
sind in Konkurrenz.
sub569
Sie wissen nicht,
wie sie den Arzt bezahlen sollen,
sub570
wie sie die Schule
für ihre Kinder bezahlen wollen.
sub571
Sie wissen noch nicht einmal,
sub572
wie sich jeden Tag
eine warme Mahlzeit bezahlen wollen.
sub573
Das war unter Donald Trump
wesentlich anders.
sub574
Auch die Jobs:
sub575
es sind seit einem Jahr
keine Vollzeitjobs mehr entstanden.
sub576
Unter Donald Trump
sub577
gab es Millionen neuer Vollzeitjobs.
sub578
Das sind alles Punkte,
die die Leute rumtreiben.
sub579
Das andere sind die Grenzen.
sub580
Da hat Kamala Harris von Joe Biden
sub581
die Verantwortung bekommen,
sub582
sich darum zu kümmern.
sub583
Unter Harris und Biden sind über 9
Millionen illegal ins Land gekommen.
sub584
Sie nehmen die Arbeit weg,
die billigen Wohnungen. Viele sind
sub585
vom
sub586
verwundert, warum Minderheiten
Donald Trump wären.
sub587
Eingereiste Leute, die jetzt
Staatsbürger sind aber noch nicht
sub588
in der Mittelschicht
angekommen sind,
sub589
die haben mit diesen Illegalen
im Alltag zu kämpfen.
sub590
Sie müssen
um die bezahlbaren Wohnungen
sub591
und die Arbeitsplätze kämpfen.
sub592
Das kann nicht sein, es muss
einen harten Schnitt geben.
sub593
Es muss klargemacht werden,
es lohnt sich nicht,
sub594
illegal in die USA einzureisen.
sub595
Die müssen alle wieder zurück.
sub596
Es ist auch ein faires Angebot zu
denen, die legal eingereist sind.
sub597
Die Einwanderung
in ein Land muss Regeln haben.
sub598
Elmar, du als jemand,
sub599
der die Situation im Land
sehr gut einschätzen kann,
sub600
was er gerade da stellt,
ist die soziale Frage.
sub601
Er hatte einen Punkt,
wenn es um Wohnraum geht,
sub602
das habe ich selber in mittelgroßen
Städten mitbekommen.
sub603
Da sind die Mieten mittlerweile
so hoch, wie sie vor 5-6 Jahren
sub604
in Teilen von New York waren.
sub605
D. h., du zahlst 1500 Dollar
für ein besseres Zimmer,
sub606
das war mal ein ziemlich guter Deal,
sub607
mittlerweile selbst das
in Kleinstädten auch so.
sub608
Die andere Frage ist, wo kostet die
Kugel Eis zehn Dollar?
sub609
ET: Nicht draußen im Land.
Wir waren 9000 km unterwegs.
sub610
Das mag in Großstädten so sein,
sub611
in Washington D.C. ist es nicht so.
sub612
In den vier Jahren,
sub613
in denen Donald Trump im Haus
war ist in Arizona
sub614
das wohl um 36 % teurer geworden
ist. In den vier Jahren,
sub615
in denen Joe Biden und Kamala Harris
im Amt sind,
sub616
ist es noch einmal um 28 %
teurer geworden.
sub617
Der Präsident ist nicht
dafür verantwortlich,
sub618
wie die Inflation sich entwickelt.
sub619
Das hat mit Pandemie, Problemen
in der Wirtschaft zu tun.
sub620
Weder Donald Trump
noch Joe Biden waren in der Lage,
sub621
dieses Problem einfach zu erledigen.
sub622
Was wir wissen, ist das
die unabhängige Notenbank
sub623
dazu beigetragen hat, dass sie
Inflation wieder runtergegangen ist.
sub624
Die Preise
sind durch die Steigerungen
sub625
immer noch relativ hoch.
Zur Wahrheit gehört auch dazu.
sub626
Dass in den letzten vier Jahren
die Durchschnittslöhne und Gehälter
sub627
mehr gestiegen sind, als durch
Inflation aufgefressen wurde.
sub628
Wenn man im Land unterwegs ist,
erlebt man,
sub629
dass die Demokraten
aus ihren Fehlern gelernt haben.
sub630
Sowohl im Bezug auf die Wirtschaft,
sub631
die Industriebasis
wird wieder aufgebessert.
sub632
Es gibt Jobs und Möglichkeiten, eine
bessere Ausbildung zu bekommen.
sub633
Auch bei der Zuwanderung
ist eine Lernkurve dar.
sub634
Das ist schon seit Jahren
ein Problem.
sub635
Es gab Anfang des Jahres die Chance,
sub636
gemeinsam ein Gesetz
zu verabschieden,
sub637
dass die Lage
deutlich verbessert hätte.
sub638
Das ist von Donald Trump
blockiert worden.
sub639
Kamala Harris hat in den letzten
Monaten durch Präsidentielle Macht
sub640
die Lage so verschärft, dass
die Zahlen runtergegangen sind.
sub641
Wenn man sich der Probleme annimmt,
gibt es Möglichkeiten, das zu tun.
sub642
Donald Trump erweckt den Eindruck,
Deutschland steht vor dem Untergang.
sub643
Das habe ich nicht erlebt.
sub644
Im Gegenteil.
sub645
In vielen Gegenden ist etwas
in Gang gekommen,
sub646
was über viele Jahre
kaputt gewesen ist.
sub647
BW: Wegen der Kugel Eis.
sub648
Ich habe das im ländlichen Gebiet
in Florida erlebt.
sub649
Nicht in der Großstadt wie Orlando.
Bitte?
sub650
Ich dachte...
sub651
Herr Kiesewetter sagte,
es ist ein touristisches Gebiet.
sub652
RK: Ich finde die gelbe Debatte
sehr spannend, man sieht,
sub653
wie aufwendig es ist,
sub654
Fakten und Behauptungen
gegeneinander aufzulegen.
sub655
Das ist genau die Methode
von Donald Trump,
sub656
Behauptungen aufzustellen, die selbe
mühsam zu widerlegen sind.
sub657
Ich möchte ein Argument legen.
sub658
Donald Trump hat ein Trümmerfeld
in Afghanistan hinterlassen,
sub659
was Joe Biden
nicht mehr bewältigen konnte.
sub660
Bei Donald schon
mit den Taliban gesprochen hat,
sub661
anstatt mit der gewählten Regierung.
sub662
Die hat man gar keine Chance
mehr sich gegenüber
sub663
Amerika durchzusetzen.
sub664
Joe Biden hatte dann
einen hohlen Körper in Kabul erlebt.
sub665
Das war Trump, der die gewählte
Regierung entmachtet hat.
sub666
Es werden Behauptungen aufgestellt,
es ist sehr schwer,
sub667
die fachlich zu widerlegen
in kurzer Zeit.
sub668
Lasst uns bei
der sozialen Frage bleiben.
sub669
Der ehemalige Wirtschaftsminister
nutzt hier.
sub670
Es ist nicht der Punkt...
sub671
Und der große Traum
vom eigenen Haus,
sub672
der für die Amerikaner
sehr wichtig ist,
sub673
der ist mittlerweile in ziemlich
weite Ferne gerückt,
sub674
weil das Herunterdrücken von
Inflation, dass.net in der Regel, in
sub675
dem man Zinsen anhebt.
sub676
D. h. es ist teuer geworden,
Hypotheken, Kredite,
sub677
man kann sich das Haus
nicht mehr leisten.
sub678
SG: Natürlich hat er damit Recht
mit der Beschreibung,
sub679
dass in Amerika als über viele Jahre
sub680
einen Abstieg
der Mittelklasse gegeben hat.
sub681
Der amerikanische Traum war für
viele nicht mehr verwirklicht war.
sub682
Das ist der Grund gewesen,
warum gesagt wurde...
sub683
Viele Jobs
wurde nach China verloren,
sub684
im Rust Belt sind viele Leute
arbeitslos geworden.
sub685
Die Frage ist,
sub686
verschlimmert Donald Trump die Lage.
sub687
Joe Biden hat angesetzt,
Jobs zurückzubringen,
sub688
erneuerbare Energien zu fördern.
sub689
Gerade in den Regionen, wo so viele
Arbeitslose verloren gegangen sind,
sub690
zu zugreifen.
sub691
Es macht die Exporte der USA
in andere Länder teurer.
sub692
Weil andere Länder,
sub693
wenn die USA
protektionistische Zölle anheben
sub694
ihre eigenen Zölle auch anheben.
sub695
Wenn wir alles teurer machen,
wie uns das helfen soll,
sub696
das weiß ich auch nicht.
sub697
Er hat ein Gespür dafür, dass
die Leute zu Recht sauber sind.
sub698
Hat er die richtigen Antworten
darauf? Nein.
sub699
Man muss die Kritik
von Herrn Wolfmeier nicht ablehnen.
sub700
Die Frage ist nur, ob Donald Trump
sub701
das als neuer Präsident nicht alles
viel schwieriger machen würde.
sub702
Ist das eine,
festgehalten und festgestellt,
sub703
dass es richtig ist,
die soziale Frage zu adressieren.
sub704
SG: Das ist uns gar nicht so fremd.
sub705
Es ist eine ähnliche Entwicklung
wie bei uns.
sub706
Die SPD ist seit 160 Jahren an allem
schuld.
sub707
Das ist der direkte Weg zur SPD,
wenn man so will.
sub708
Es geht nicht um die Schuld,
es geht um die Frage,
sub709
wieso kann man nicht mehr punkten
bei der eigenen Wählerschaft.
sub710
SG: wir haben das gleiche Problem
für die Demokraten.
sub711
Wer die materiellen Interessen
sub712
von Menschen
nicht in den Mittelpunkt stellt,
sub713
der muss damit rechnen,
dass Wähler verloren gehen.
sub714
Ich würde jetzt abschließend
sub715
noch einen zweiten
Themenkomplex erörtern.
sub716
Wie geht es Ihnen,
wenn Sie diese Sprache hören,
sub717
wenn Sie hören,
sub718
wie Donald Trump über Migranten
beispielsweise spricht.
sub719
Wenn man aber in Amerika
eine intensive Debatte hört,
sub720
wie er spricht über den
Feind aus dem Inneren.
sub721
Damit wir alle auf dem gleichen
Stand sind hörende rein.
sub722
Wir werden die Kommunisten,
sub723
Marxisten, Faschisten
sub724
und die linksradikalen Schläger,
sub725
die wie Ungeziefer unserem Land
leben, ausrotten.
sub726
Es ist der Feind im Inneren,
alte Abschaum,
sub727
mit dem wir es zu tun haben.
sub728
Sie sind ein größerer Fall
als China oder Russland.
sub729
Es gibt einige bösartige
Kommunisten, bösartige Faschisten,
sub730
Marxisten,
die in unserem Land aktiv sind.
sub731
Wir haben den Feind im Inneren,
sub732
das sind schlechte Menschen
in unserer Regierung.
sub733
Wenn man sich Adam den
durchstrebenden Chef
sub734
und andere ansieht,
die sind die Feinde im Inneren.
sub735
Nancy Pelosi ist
die weinende Männerinneren.
sub736
Es gibt schlechte Menschen,
kranke Menschen, linksradikale.
sub737
Ich denke, das sollte
einfach zu handhaben ist.
sub738
Wenn wirklich nötig,
dann durch das Militär.
sub739
Es würde mich interessieren,
"der Gegner im eigenen Land".
sub740
Gegen politische Gegner vorzugehen,
sub741
dass es buchstäblich ausgesprochen.
sub742
Nationalgarde,
im Zweifel das Militär.
sub743
Wenn ich das höre kommt mir
Alexander Gauland in den Sinn.
sub744
"Wir werden sie jagen".
sub745
Sie schütteln den Kopf?
sub746
BW: Nein, mir gar nicht.
sub747
Da haben wir wieder
die Spannbreite zu John Kennedy,
sub748
der ja der letzte Präsident war,
sub749
gegen den inneren Start vorzugehen,
gegen die CIA.
sub750
Natürlich ist es ein Problem,
sub751
wie die Antifa sich
in den USA verhält und aufführt.
sub752
Wir haben es 2022 gesehen,
sub753
wie die Antifa Städte
in Brand gesetzt hat.
sub754
Natürlich sind das Feinde.
sub755
das Wort ausrotten würde ich
von mir weisen,
sub756
das würde ich nie selber benutzen.
sub757
Ganz kurz,
wir reden nicht über Antifa.
sub758
SG: Ist es nicht ein Problem,
sub759
wenn man in einem Land
sub760
den politischen Wettbewerber
zum Feind erklärt?
sub761
Das führt dazu, dass man im Zweifel
bereit ist, Sachen zu machen,
sub762
die man nicht machen darf.
sub763
Nur weil man Angst hat,
dass der andere das Land ruiniert.
sub764
Wir sind politische Wettbewerber,
sub765
aber Feinde? Finden Sie das
angemessen, Feindschaft zu predigen?
sub766
Finden Sie es angemessen,
sub767
Kamala Harris
als geistig behindert zu bezeichnen?
sub768
Es ist eine Frage,
die tief in das Menschenbild
sub769
ihres Kandidaten blicken lässt?
sub770
BW: Finden Sie es angemessen,
dass man Donald Trump,
sub771
der ein Freund Israel ist,
sub772
dessen Tochter zum jüdischen Glauben
übergetreten ist,
sub773
der jüdische Enkelkinder hat mit
Adolf Hitler in einen Topf wirft?
sub774
SG: das finde ich nicht.
sub775
Aber ich bin lange genug in der
Politik, um zu wissen,
sub776
wenn man eine Frage nicht mag, dann
antwortet man mit einer Gegenfrage.
sub777
Den Trick kenne ich auch,
dass bemerke ich auch bei Ihnen.
sub778
Jetzt beantworten Sie meine Frage.
sub779
BW: Also, mit dem Feind
im Inneren waren nicht
sub780
die Demokraten als Partei gemeint.
sub781
Wie gesagt, die Antifa
gehört hoffentlich
sub782
nicht zum festen Bestandteil
der Demokratischen Partei.
sub783
Auch der Kopf
von Black Lives Matter noch nicht.
sub784
Herr Wolfmeier,
er hat es ausgesprochen.
sub785
Er hat die Namen genannt.
sub786
Adam Schiff, Nancy Pelosi.
sub787
Das sind politische Gegner, mit
denen man sich auseinandersetzt.
sub788
Mit denen man sich
auch hart auseinandersetzt.
sub789
Die seien gefährlicher als Russland,
China, Nordkorea.
sub790
" Die müssen wir jagen,
im Zweifel mit der Nationalgarde.
sub791
Oder mit dem Militär.
sub792
Ganz nebenbei
ist meine politische Gegnerin
sub793
quasi geistig behindert. "
sub794
Finden Sie das gut,
diese Zuspitzung.
sub795
Das war die Frage
von Sigmar Gabriel.
sub796
BW: Wie gesagt, ich glaube,
sub797
dass der unterschiedliche Sachen
gemeint sind.
sub798
Es ist ein harter Kampf mit der
amerikafeindlichen Politik gemeint.
sub799
Damit ist nicht Nancy Pelosi
oder Joe Biden gemeint.
sub800
Entschuldigung, ganz kurz.
sub801
Weil sie Joe Biden sagen.
sub802
"Wir werden ihn hinter Gitter
bringen, den Kopf des Präsidenten
sub803
KD: Und Cheney werden wir in
Gewehrsöffnungen schauen lassen.
sub804
in der Geschichte der USA."
sub805
Das ist auch völlig falsch.
sub806
Es geht darum, dass Cheney den
Ukraine Krieg an freuen möchte.
sub807
Dann wäre es vielleicht gut,
sub808
dass sie Gewehrsläufen in dem
gegenüber stehen würde,
sub809
damit sie weiß, was die jungen
Männer da erleiden müssen.
sub810
Das ist für eine Kriegstreiber
leicht, zu sagen,
sub811
dass mehr in den Krieg
investiert werden sollte.
sub812
Sie selber es nicht in der Gefahr
dorthin geschickt zu werden.
sub813
Vielleicht ist es gut,
sub814
dass Sie diese Erfahrung
machen würde.
sub815
Damals als George W. Bush
den Irakkrieg gemacht hat,
sub816
da wurde sonst
die über Ihn beschimpft.
sub817
Das war zu Recht,
der Krieg war daneben.
sub818
Jetzt, wo diese ganzen Leute, Bush,
Cheney Kamala Harris unterstützen,
sub819
plötzlich sind das die guten.
sub820
Die Demokraten,
sub821
die diese Politik von George W. Bush
übernehmen und weitertreiben,
sub822
dass auch die guten,
da muss man drüber nachdenken.
sub823
KD: Ich würde gerne
einem Punkt dazu sagen.
sub824
Von wegen Kriegstreiberin.
sub825
Nach ihrer Logik,
den Krieg so zu beenden,
sub826
wie sie sich das vorstellen.
sub827
Für Donald Trump ist die
ukrainische Bevölkerung verloren.
sub828
Sie bekommt dann quasi
keinen Frieden, keine Sicherheit.
sub829
Das haben wir hier vielfach
besprochen.
sub830
Ich wollte nur diesen lapidaren Satz
- Kriegstreiber ist,
sub831
wer die Ukraine mit Waffen beliefert
sub832
Wir haben die Ausschnitte
gesehen von Donald Trump.
sub833
Er hat seine Leute
derartig aufgewickelt,
sub834
dass sie sich berechtigt fühlen, das
umzusetzen, wenn er nicht gewählt
sub835
wird, für ihn zu kämpfen. Oder wenn
er gewählt wird,
sub836
auf die Leute ein zu prügeln -so ist
es auch in der Übergangsphase zu
sub837
beidem passiert. Die Proud Boys
sub838
Und ohne das wäre auch der Sturz des
Kapitols passiert.
sub839
Sie beschwichtigen das jetzt.
sub840
Diese Saad ist der von ihm ausgesät.
sub841
Das werden wir sehen in den nächsten
Tagen, wie das aufgehen wird.
sub842
Ich würde gerne Elmar Theveßen
einmal fragen,
sub843
das, was wir gerade erleben,
sub844
das ist das,
sub845
was du wahrscheinlich seit Monaten
in diesem Wahlkampf erlebst.
sub846
Der harte Meinungskampf,
sub847
der hatte kam, wie welcher Satz
zu interpretieren ist.
sub848
Die Frage,
sub849
wer gewinnt eigentlich das narrativ,
wer gewinnt das Argument.
sub850
Hatte das Gefühl,
sub851
das ist in diesem Wahlkampf noch mal
härter geworden, als 2016?
sub852
ET: Ja, ich glaube das ist es.
sub853
In erster Linie
aber von Donald Trumps Seite.
sub854
Der politische Gegner als Volksfest.
sub855
Wir haben in Deutschland Erfahrung
mit diesem Griff.
sub856
Abschaum, Ungeziefer...
sub857
ET: Auch die Medien
als solche zu bezeichnen.
sub858
Gewalt als Mittelpunkt
lassen Punkte,
sub859
wo die Journalisten ruhig
durchschlagen können.
sub860
Das sind Äußerungen, die sind auf
einem Grat,
sub861
wo man versucht,
das zu entschuldigen.
sub862
Das ist alles aus einem Lehrbuch,
das wir kennen.
sub863
Für mich ist das interessanteste,
sub864
Kamala Harris hat Donald Trump
sub865
bisher nirgendwo
als Hitler bezeichnet.
sub866
Sie hat auf die Frage,
sub867
ob er Faschist sei, ja gesagt.
sub868
Leute aus seinem inneren Kreis
sub869
sagen, dass er faschistische
Tendenzen hat.
sub870
So groß und so viel Lügen, dass man
am Ende denkt, es wäre Wahrheit,
sub871
obwohl die Fakten
einfach zu finden sind...
sub872
Es ist aus seinem Umfeld
am meisten diese Warnung vorhanden
sub873
vor einem Präsidenten Trump,
sub874
der keine Bremse mehr kennt.
sub875
Ich glaube, was er bedenken müssen,
sub876
ist, dass das so tief in der
amerikanischen Bevölkerung
sub877
angekommen ist - das haben wir
erlebt -
sub878
dass sie eine fest davon überzeugt
sind, dass die Wahrheit ist,
sub879
was er sagt.
sub880
Die anderen sind davon überzeugt,
sub881
dass sie viel Angst
sub882
vor einem Präsidenten Donald Trump
haben müssen.
sub883
Ich würde Sie gerne
abschließend fragen,
sub884
gehen Sie davon aus,
dass Donald Trump,
sub885
für den Fall, dass er verliert, das
Ergebnis anerkennen wird?
sub886
BW: Ich würde gerne,
bevor ich Ihre Frage beantworte,
sub887
Elmar Theveßen Antworten.
sub888
Überlegen Sie doch einmal,
sub889
diese ganzen Leute,
die sie zitiert haben...
sub890
Diese ganzen Leute, die Sie eben
zitiert haben, Herr Kelly usw.,
sub891
die erheben einen sehr schweren
Vorwurf gegen Donald Trump.
sub892
Die hatten aber schon
sehr lange Zeit diesen Vorwurf
sub893
zu erläutern und darzulegen.
sub894
Ist es nicht etwas merkwürdig,
sub895
dass sich ausgerechnet zwei Wochen
vor der Wahl aus den Löchern kommen
sub896
und diese Behauptungen aufstellen?
sub897
Das sind alles Leute,
sub898
die gebrochen haben
und ihren Posten verloren haben,
sub899
weil sie unfähig
waren ihren Job zu machen.
sub900
Die kommen zwei Wochen vor der Wahl
und stellen solche Thesen auf.
sub901
ET: Herr Wolfmeier,
sub902
das ändert nichts
an den zugrunde liegenden Fakten,
sub903
auf deren Basis die Berater
sub904
von Donald Trump
zu diesen Schüssen kommen.
sub905
Dass manche so spät zu diesen
Schlüssen kommen,
sub906
kann auch daran liegen,
sub907
dass Donald Trump vielleicht
nicht die Chance hat,
sub908
noch einmal Präsident zu werden.
sub909
Noch mal die Antwort
auf meine Frage,
sub910
gehen Sie davon aus,
dass er das anerkennen wird?
sub911
BW: Da diese Wahlen wesentlich
sub912
fairer und demokratischer
abgelaufen sind
sub913
als vor vier Jahren, wo es die
ganzen Sonderwahlgesetze gab.
sub914
Also, dass man in Pennsylvania
sub915
noch vier Tage
nach der Wahl wählen durfte,
sub916
ohne sich ausweisen zu müssen, ohne
eine Unterschrift und ein Datum,
sub917
das in Michigan die Wahlzettel
Freihaushalt geschickt worden,
sub918
all diese Wahlgesetze sind alle
sub919
von den Gerichten in den jeweiligen
Bundesstaaten kassiert worden.
sub920
Darum sind jetzt diese
Wahlen frei und fair.
sub921
Natürlich glaube ich,
sub922
auch wenn wir wahrscheinlich
die Wahl gewinnen werden,
sub923
werden wir dann
das Ergebnis anerkennen.
sub924
Dann werden wir das morgen weiter
besprechen, auch mit Elmar Theveßen.
sub925
Danke in die USA.
sub926
Ich wünsche eine aufschlussreiche
und spannende Nacht.
sub927
ET: Danke gleichfalls.
sub928
BW: Vielen Dank.
sub929
Was wir da erleben,
das ist ein Kampf um das Narrativ.
sub930
Politische Erzählungen. Jetzt, wo
wir hier unter uns sind -
sub931
das hat auch mit deutscher
Innenpolitik zu tun.
sub932
Eine Erzählung zu finden für das,
was noch kommen soll.
sub933
Die Folgen werden immer weniger...
sub934
Wir können noch einmal reinschauen,
sub935
wie republikanische Politiker
dieser Tage versucht haben,
sub936
das, was wir gerade gesehen haben,
einzufangen.
sub937
Das, was Herr Wolfmeier
gerade gesagt hat.
sub938
Die Frage, wie verfängt es so etwas.
sub939
Das größere Problem
ist der Feind im Inneren
sub940
und nicht die Menschen, die in unser
Land kommen und es zerstören.
sub941
Es gibt eher schlechte Menschen,
kranke Menschen, linksradikale,
sub942
verrückte.
sub943
Ich denke, das sollte einfach zu
handhaben sein.
sub944
Mit der Nationalgarde
oder mit dem Militär.
sub945
Ich möchte deutlich sagen,
dass ich davon überzeugt bin,
sub946
dass der ehemalige Präsident Donald
Ramphadi von den Menschen spricht,
sub947
die über die Grenzen kommen.
sub948
CS: Schauen Sie, drum übertreibt.
Das ist nichts Neues.
sub949
Er redet nicht von Eingriffen des
Militärs um Leute einzugreifen,
sub950
die politisch nicht mit ihm
übereinstimmen.
sub951
Adam, der durchtriebene Schiff,
sub952
er ist ein widerlegen
und ein Senator.
sub953
Er ist ein Feind im Inneren
und er ist sehr gefährlich.
sub954
Das schwierige sind die Pelosis und
diese Leute.
sub955
Sie sind krank und böse.
sub956
MJ: Was meint sind blendende Banden.
Gewalttätige Menschen.
sub957
JT: Nein, er spricht von Adam Schiff
und Nancy Pelosi.
sub958
Er spricht buchstäblich davon.
sub959
Jetzt ist die Frage, was man auch
merkt und eben erlebt hat,
sub960
ich habe in den USA
viele solcher Gespräche geführt.
sub961
Man trinkt da nicht durch,
egal welches Argument man bringt.
sub962
Egal wie oft man sagt,
die Inflation ist im Griff.
sub963
Es ist auch interessant,
wie er sagt, die Reallöhne sinken,
sub964
tatsächlich steigen die
und zwar überall.
sub965
In der Fläche
kann man das nicht sagen
sub966
kann auch nicht sagen,
sub967
dass das Leben der Amerikaner
überall grauenvoll ist.
sub968
Ähnlich mit dieser Geschichte.
sub969
Er sagt, ich meine die Pelosis,
sub970
und dann kommt sofort
eine ganze Armee
sub971
und versucht das Ding argumentativ
sub972
zu kassieren
und ist am Ende erfolgreich.
sub973
Was tut man dagegen?
sub974
SG: Erst einmal
ist es nicht jetzt passiert.
sub975
Die Radikalisierung
sub976
der amerikanischen Innenpolitik
ist viel älter.
sub977
Denken Sie nur
an die Tea Party Bewegung.
sub978
Was jetzt passiert ist, ist das
Ergebnis einer langen Entwicklung.
sub979
Die Republikaner versammeln sich
hinter ihm.
sub980
Er hat dafür gesorgt, dass die
Kritiker
sub981
in der republikanischen Partei
die Partei verlassen haben,
sub982
ihre Mandate abgegeben haben.
Er hat sie regelrecht ausgetauscht.
sub983
Die Übrigen
versammeln sich hinter ihm.
sub984
Was sollen sie anders machen,
als öffentlich erklären,
sub985
dass es Missverständnisse wären.
Das ist ihre Wahlkampfstrategie.
sub986
Es ist nicht so wie in Deutschland.
Herr Kiesewetter und ich gehören
sub987
unterschiedlichen Parteien an.
sub988
Wir betrachten uns nicht als Feinde.
sub989
Ich wäre nicht Überzeugung
und der auch nicht,
sub990
wenn die andere Partei gewählt wird,
sub991
dass es der Untergang Deutschlands
wäre.
sub992
Wenn man sich das lang genug
einredet, mit anderen
sub993
geht das Land zugrunde...
sub994
RK: Wir haben eine Diskus
mit einer Partei,
sub995
die versucht
das in die Politik einzubringen.
sub996
Da kommen wir auf
einen realen Punkt zu
sub997
und zwar nicht dieses ständige Fake
News zu fördern,
sub998
in denen man ihnen eine Bühne gibt
sondern das fachlich einzuordnen.
sub999
SG: Auch die Politiker selber.
Sich nicht zum Feind zu erklären.
sub1000
Demokratie lebt von der
Unterstellung,
sub1001
dass man Unrecht haben könnte.
sub1002
RK: Aber der andere
könnte Recht haben.
sub1003
Die Möglichkeit, dass alle
vier Jahre man das umdreht,
sub1004
was bis dahin die Mehrheit war.
sub1005
Wenn die Mehrheit die objektive
Wahrheit vertreten würde,
sub1006
dann wäre der Wechsel zu denjenigen,
die vorher die Minderheit waren,
sub1007
nicht möglich.
sub1008
Man muss immer unterstellen -
sub1009
es geht der Demokratie
um Mehrheit und Minderheit.
sub1010
Nicht um objektiv richtig
oder falsch.
sub1011
Es kann sein,
dass beim nächsten Mal
sub1012
die andere Partei
die Mehrheit gewinnt.
sub1013
Dann ist das nicht das Ende
des Landes.
sub1014
Das sehe ich genauso.
sub1015
Aber das trifft jetzt, auch weil die
Situation in Deutschland,
sub1016
in der die Regierung,
sub1017
die zusammenhalten muss
sub1018
und sich das gegenseitig
überschrieben hat
sub1019
in einem Koalitionsvertrag, zu sehr
zerstritten ist,
sub1020
dass sie diese gemeinsame Erzählung
nicht mehr finden.
sub1021
Gehen Sie davon aus,
sub1022
dass diese Regierung bis nächstes
Jahr im September hält?
sub1023
Oder glauben Sie, dass in dieser
Woche entscheidende Dinge passieren?
sub1024
KD: Ich glaube, es ist wirklich
Spitz auf Knopf.
sub1025
Ich glaube auch,
sub1026
dass die drei Herren
bis morgen Nachmittag
sub1027
eine gemeinsame
Richtungsentscheidung
sub1028
getroffen haben müssen.
sub1029
Sonst kann das morgen Abend
nicht gut gehen.
sub1030
Auch wenn sie sich noch über
den Koalitionsausschuss retten,
sub1031
dann würde ich einfach
einen Strich unter die Regierung
sub1032
ziehen und sagen, die ist am Ende.
sub1033
Auch wenn sie sich
auf ein Papier einigen kann, dass
sub1034
zum Teil aus der Wirtschaftswende
Papier
sub1035
von Christian Lindner
sub1036
besteht
und aus dem Industrie Papier
sub1037
des Kanzlers,
sub1038
das wird aus meiner
Einschätzung nicht halten.
sub1039
Das liegt daran,
dass Sie sich verloren haben.
sub1040
Eine Verbindung würde ich gerne noch
sub1041
von oder USA
nach Deutschland ziehen.
sub1042
Ich finde, es ist heute Abend
deutlich geworden,
sub1043
es geht um ein Gerechtigkeitsgefühl.
sub1044
Wenn Menschen den Eindruck haben,
ich werde benachteiligt,
sub1045
ich kann mich anstrengen
wie ich will,
sub1046
aber ich werde nicht gesehen.
sub1047
Dazu kommt noch die unglaublich
Überflutung an Kriegen,
sub1048
schlechten Nachrichten und Krisen,
auch mit der Globalisierung,
sub1049
dass ich es einfach brauche.
sub1050
Ich brauche ganz einfache Sprüche.
sub1051
Und dazu sind anständige
Politikerinnen und Politiker
sub1052
gar nicht so gut in der Lage,
sub1053
weil sie immer noch versuchen
mehr zu erklären
sub1054
und Fakten zu präsentieren.
sub1055
Und sie versuchen
es ausführlicher zu machen.
sub1056
Aber so viel Zeit haben die Leute
gar nicht sich das anzuhören.
sub1057
D. h., man braucht zehn Dollar,
eine Eiskugel,
sub1058
da sitzt dann erst mal, dann
überlegen wir und reden darüber,
sub1059
da sind wir schon wieder
auf der falschen Fährte.
sub1060
Und diese Ampel-Koalition
kriegt es nicht hin
sub1061
gemeinsam das Gerechtigkeitsgefühl
bzw. das un Gerechtigkeitsgefühl,
sub1062
was AfD und BSW auf dramatischer
Weise bedienen auszuräumen.
sub1063
Auch wenn sie
sich noch einmal retten,
sub1064
werden wir erleben,
sub1065
dass wir in kurzer Zeit
an einem ähnlichen Punkt stehen.
sub1066
Dass es wieder nicht vorangeht,
sub1067
dass vielleicht der Haushalt
nicht geschlossen wird im November.
sub1068
Und dann fängt das Spiel
von vorne an.
sub1069
Und mit jedem Mal mehr wird
ein Stück Vertrauen erschüttert.
sub1070
Kriegt der Kanzler
das noch in den Griff?
sub1071
SG: Es stimmt,
was wir gehört haben.
sub1072
Ich glaube nicht, dass die Koalition
auseinanderbricht.
sub1073
Die drei Parteien,
die in der Regierung sind,
sub1074
haben furchtbare Angst vor
Neuwahlen. Laut jetzigen Umfragen
sub1075
würden sie alle drei verlieren.
sub1076
KD: Aber das wird ja nicht besser,
Herr Gabriel.
sub1077
Die Umfragen werden ja nicht besser.
sub1078
SG: Ich sage nicht,
dass sie Unrecht haben.
sub1079
Sie wissen, wenn morgen gewählt
wird, wird es schlecht.
sub1080
KD: Die wissen auch, dass es
im September schlecht wird.
sub1081
SG: Sie hoffen,
dass irgendetwas passiert,
sub1082
dass es im Oktober
vielleicht doch besser wird.
sub1083
Darum geht es doch.
sub1084
Sie halten zusammen,
weil sie Angst vor Neuwahlen haben.
sub1085
Ich würde trotzdem sagen, stimmt.
sub1086
Eine Regierung,
die so handelt wie die jetzige,
sub1087
geht die Gefahr ein, dass sich noch
mehr Leute in die Extreme wenden.
sub1088
Selbst die Union, die relativ stark
ist, hat nicht die Stärke,
sub1089
die sie normalerweise
sub1090
haben müsste bei so einer
desaströsen Darstellung
sub1091
der Regierung.
sub1092
Ich glaube nicht, dass es ausreicht,
was sie machen. Sie werden
sub1093
beieinander bleiben.
sub1094
Sie werden das Land
nicht in dem Maße bewegen,
sub1095
wie es nötig wäre.
Das ist meine Vermutung.
sub1096
Würden Sie sich wünschen,
sub1097
dass man an dem Punkt einen harten
und ehrlichen Schnitt macht?
sub1098
SG: Es ist leicht gesagt, wenn man
draußen ist. Da kann man viel reden.
sub1099
Ich glaube, dass der Zeitpunkt
verpasst wurde.
sub1100
Ich glaube vor einem Jahr
wäre es glaubwürdiger gewesen,
sub1101
wenn der Kanzler gesagt hätte,
der ein oder andere Partner,
sub1102
das geht nicht. Der Grundfehler,
glaube ich,
sub1103
besteht in etwas anderem.
sub1104
Sie haben sich mühsam eine Koalition
zusammengezimmert von drei Parteien,
sub1105
die nicht zusammen gehören.
sub1106
Dann marschiert Russland
in die Ukraine ein.
sub1107
An dem Tag hätten sie
sub1108
die Koalitionsvereinbarung
wegschmeißen können.
sub1109
Eine völlig andere Lage.
sub1110
Es ist fast übermenschlich,
dass zu verlangen.
sub1111
Sie kämpfen sich
durch wochenlange Verhandlungen,
sub1112
reden sich gegenseitig ein,
wir sind eine Fortschrittskoalition.
sub1113
Wenn man lange genug
beieinander hockt,
sub1114
findet man sich irgendwann gut. Wenn
man immer der Meinung ist,
sub1115
der andere ist schrecklich
sub1116
Sie wollen das...
sub1117
SG: Es ist eine Gruppendynamik.
sub1118
Auf einmal sagt man, tut uns leid,
alles war umsonst.
sub1119
Es gibt eine ganz andere Anlage.
Das haben sie damals nicht gemacht.
sub1120
Der zweite Fehler:
ich wäre aus Sicht des Kanzlers
sub1121
und der gesamten Regierung
sub1122
viel intensiver auf die Union
zugegangen in Themen der Migration.
sub1123
Was hätten Sie konkret gemacht?
sub1124
SG: Ich fand es nicht hilfreich,
sub1125
dass Friedrich Merz erst
mit dem Kanzler verhandelt
sub1126
und dann eine Pressekonferenz geht.
sub1127
RK: Es gab eine Reihe von Angeboten
der Union...
sub1128
SG: Der Regierungschef muss in einer
solchen Lage in der Lage sein,
sub1129
in dieser zentralen Frage
mit der Union
sub1130
zu einer gemeinsamen Politik
zu kommen.
sub1131
Das ist im Interesse
von SPD und CDU.
sub1132
Wenn man im Wahlkampf bleibt,
gibt es nur eine Partei,
sub1133
die davon profitiert.
sub1134
Anstelle von Olaf Scholz hätte ich
das Angebot der Union angenommen.
sub1135
KD: Da muss ich ganz kurz sagen,
sub1136
das Angebot war, das ganze
ohne die Grünen zu machen.
sub1137
Das wäre ja schon der Bruch
der Koalition gewesen...
sub1138
SG: ob die Grünen das mitmachen
oder nicht,
sub1139
das müssen die Grünen entscheiden.
sub1140
Ich glaube, das ist das
entscheidende wäre,
sub1141
dass SPD und CDU
in der Migrationspolitik
sub1142
gemeinsame Sache gemacht haben.
sub1143
KD: Das hätten Sie als Bundeskanzler
nicht gemacht, Herr Gabriel.
sub1144
In einem Bundestagswahlkampf ist das
schon mal gelungen. 1993/94.
sub1145
Es sind diese beiden Parteien,
sub1146
die in der Lage sind,
zusammenzuarbeiten.
sub1147
Die Grünen können entscheiden,
ob sie zusammenarbeiten oder nicht.
sub1148
Ich glaube,
das wäre hilfreich gewesen.
sub1149
Wenn man das vor einem Jahr
versucht hätte,
sub1150
wäre die Union
vielleicht sogar bereit gewesen,
sub1151
mit der SPD zu sprechen.
sub1152
KD: Aber dann ist doch die Union
rausgegangen
sub1153
aus diesen Verhandlungen.
sub1154
RK: Die sind angetreten
mit dem Kernwort Respekt.
sub1155
Da muss man miteinander
respektvoll umgehen.
sub1156
Und nicht andeuten, dass man
das alles schon gelöst hat.
sub1157
Die Union ist bereit und war bereit,
aufeinander zuzugehen.
sub1158
Was uns nicht leisten können ist,
sub1159
dass wir jetzt
ein Jahr Stillstand haben,
sub1160
die Ränder stärken
und in der Mitte nichts geschieht,
sub1161
deswegen muss ein Schnitt gemacht
werden, der nicht stattfinden wird.
sub1162
Da muss der Kanzler die
Vertrauensfrage stellen,
sub1163
um sich zu vergewissern oder aber
eine Regierung der Vernunft bilden
sub1164
und die Regierungskoalition öffnen.
sub1165
KD: Dann die Union mit rein nehmen,
sub1166
die mit 30 % in den Umfragen
sub1167
liegt und dann als kleine
Koalitionspartner mit reingeht?
sub1168
RK: Ansonsten scheitert das ganze.
sub1169
Wenn es uns gelingen würde
mit einem konstruktiven
sub1170
Misstrauensvotum
diese Regierung zu beenden,
sub1171
das ist der eine Ansatz...
sub1172
KD: Sie gehen in eine Koalition
mit dem Kanzler?
sub1173
RK: Der Punkt ist,
sub1174
dass diese Regierung
nicht in der Lage
sub1175
ist wesentliche
Vorgehen voranzubringen.
sub1176
Deshalb muss der Kanzler
diese Vertrauensfrage stellen...
sub1177
Herr Kiesewetter, Sie haben gesagt,
die Koalition öffnen. Was heißt das?
sub1178
Ja, der Kanzler
öffnet Sie aber nicht.
sub1179
Wären Sie bereit dafür?
sub1180
RK: Der Kanzler muss die
Vertrauensfrage stellen.
sub1181
KD: Sie würden in die Koalition
eintreten unter Olaf Scholz?
sub1182
RK: Das ist verfasst worden,
sub1183
das war vor einem Jahr
sicherlich machbar gewesen.
sub1184
Ich muss sehr klar sagen,
sub1185
diese Regierung muss
die Vertrauensfrage stellen,
sub1186
und wenn es die
entsprechende Mehrheit gibt,
sub1187
dann muss sie auch liefern.
sub1188
SG: ich glaube, die Vertrauensfrage
würde er gewinnen.
sub1189
Die Vertrauensfrage
wird täglich gestellt.
sub1190
Sie wird immer damit beantwortet,
sub1191
dass sie Regierung
beieinander bleibt.
sub1192
Vor einem Jahr hätte er mit der
Union über die Frage reden können,
sub1193
was machen wir gemeinsam,
um den Haushalt hinzu bekommen.
sub1194
Und dann vorgezogene Neuwahlen
zu machen.
sub1195
Das hätte man vor einem Jahr
machen können.
sub1196
KD: Aber nach zwei Jahren
beendet man doch keine Koalition.
sub1197
SG: Ein Eintritt in eine Regierung
ist weder jetzt noch vor einem Jahr
sub1198
denkbar.
sub1199
Es wäre die Frage gewesen, wie kommt
man in ein paar Dingen zusammen.
sub1200
Wenn einer aus der Dreierregierung
rausgeht. Das ist vergossene Milch.
sub1201
Es ist Theorie. Die Lage ist so, wie
sie ist.
sub1202
Die drei werde versuchen,
beieinander zu bleiben.
sub1203
In der Hoffnung,
dass in einem Jahr dadurch,
sub1204
dass in der Ukraine
ein Waffenstillstand herrscht,
sub1205
sie in eine bessere Lage kommen.
sub1206
Ich muss wie Herr Kiesewetter sagen,
unsere Zeit ist rum.
sub1207
Ich bedanke mich ganz herzlich,
morgen sehen wir uns wieder.
sub1208
Wir geben jetzt
zu Shakuntala Banerjee nach Berlin.
sub1209
Schönen guten Abend dir nach Berlin,
ihr habt eine lange Nacht vor euch.
sub1210
Was habt ihr vor?